# 一、招股说明书简介

无论私募或公募、无论股权或债权融资，对于融资方来说，招股书是主要应向投资方说明、解释、阐述、告诉、声明、宣扬、诉求、强调的东西。也就是以募集资金为目的，而向对方介绍自己的情况。如果说是文章，那么这篇文章的中心思想或论点就是发行人值得投资，论据就是有关为什么值得投资的客观资料或主观说法等。  

关于保荐人，《证券法》规定：

- 发行人申请公开发行股票、可转债，依法采取承销方式的，或者公开发行法律、行政法规规定实现保荐制度的其他证券的，应当聘请具有保荐资格的机构担任保荐人；
- 保荐人应当遵守业务规则和行业规范，诚实守信，勤勉尽责。对发行人的申请文件和信息披露资料进行谨慎核查，督导发行人规范运作；
- 保荐人的资格及其管理办法，由国务院证券监督管理机构规定。

保荐人委托保荐代表人执行具体工作。




# 二、招股说明书结构

招股书的结构可以编成一句话

```
览况险基业同高，
治财论标募股要。
```

主要的审核标准或条件大致分为四个方向：主体，业务，财务，募投。进而细分为十四个目。  

总结为14句话：
```
主体：出资到位、产权清晰、业绩连续、角色合格、治理规范；
业务：主业突出、经营合规、盈利持续、业务自主；
财务：指标达标、税收合法、或有可控；
募投：用途合理、项目适当。
```

工作底稿，应以两大内容为主：1）原始资料，即客观、规范的材料；2）工作过程的客观记录，如访谈记录、会议记录等。

## 1. 主体标准

```
出资到位
产权清晰
经营连续
股东合格，高管合格
```

### 出资到位

注册资本足额缴纳；出资财产已经完成转移。

### 产权清晰

- 股东层面：股东股权清晰、控股股份不存在重大权属纠纷；  
- 公司层面：主要资产无重大权属纠纷。

### 经营连续
- 业务方面：经营已满3年；2年内，主营业务无重大变化；
- 人员方面：2年内，实控人不变，董事高管无重大变化；

### 股东合格、高管合格
- 股东合格：控股股东、实际控制人3年内，不存在重大违法行为；发行人及控股股东、实际控制人3年内，不存在违法公开发行证券行为；
- 高管合格：高管资质；高管知识储备合格。

### 公司治理及内部控制
会计基础主要是合理保证运行有效性、财务可靠性、经营合规性，不存在股东占用、违规担保等问题。
- 治理结构：三会、独董、董秘、审计委员会；
- 会计基础：审计无保留意见、鉴证报告无保留、内控健全有效执行

## 2. 业务标准

```
主业突出
经营合规
盈利持续
资产完整
业务独立
```

## 3. 财务标准

```
财务制表
纳税情况
经营持续
```
债务按性质区别，可以分为1）经营性质债务，可以归入贸易性融资；2）行政性和内部融资；3）间接融资债务；4）直接融资债务


## 4. 募投
```
投向或性质
方案或内容
```






# 三、IPO核查要点

## 1. 200人公司的限制性规定

## 2. 三类股东
三类股东是指，以契约型私募基金、资产管理计划、信托计划形式存在的投资者。 主要以下考量：

- 不利于满足“股权清晰”的要求
- 影响”股权稳定”的判断
- 缺乏公开的核查渠道

如果有，尽调时，应穿透到自然人或者国资主体；是否存在关联关系、关联交易、利益输送。
```
1. 设立的合法性
2. 法律关系建立合同的有效性
3. 规范运作
4. 资金来源合法性
5. 核查关联关系
6. 核查资产管理人管理的其他产品，是否存在利益输送或利益冲突
7. 核查影响股权结构和权属纠纷的潜在纠纷
8. 核查三类股东对发行人股权结构稳定性的影响
```


# 三、债的尽调

核查三个方面：1）企业经营（自身信用）；2）信用担保（外部信用）；3）个人诚信。

- 企业经营  
```
公司方面：主要股东、对外投资；
业务方面：业务规模、行业地位；
资产方面：固资和存货明细、应付账款和其他应付款、预收前五或大额明细；
负债方面：长短期借款明细、应付账款和应付账款、预收前五或大额明细；
收入方面：收入贡献、收入结构、前五大客户或主要客户明细、关联交易明细、订单及实现情况。
```

- 信用担保
```
对外担保和资产抵押；
银行授信及使用情况；
本期债券担保方背景、实力及外部评级；
还款来源和还款计划；
后续融资计划与资本支出
```

- 个人信用
```
主要通过不同方式了解、判断实控人、主要股东、高管的个人诚信或个人风格，是不是属于守信的人
```


